(I) Один из ключевых демографических трендов этого столетия – старение населения: люди во многих странах стали жить заметно дольше, а детей заводить – меньше. По данным ООН, доля населения старше 60 лет с 1960-х гг. выросла в мире почти вдвое – до 13 %, а темпы роста населения сократились с 2 % в год до чуть менее 1 %. Ещё через 25 лет, по прогнозу ООН, рост населения замедлится всего до 0,5 % в год, а доля людей старших возрастов достигнет 20 %. Долгосрочная связь роста ВВП с численностью населения и трудовыми ресурсами не вызывает сомнений. В конце концов, экономика – это прежде всего люди, а экстенсивный рост ещё никто не отменял. Мультипликатор роста рабочей силы, т. е. его влияние на рост ВВП, как правило, оценивается ниже 1, но часто около 0,5 или выше (безусловно, рост совокупного ВВП не всегда означает рост ВВП на душу населения). Но есть и более сложные взаимосвязи.

(II) Существует множество исследований о связи роста экономики с изменением численности населения, в том числе с коэффициентом демографической нагрузки – отношения трудоспособного населения к населению младших и старших возрастов. Наши оценки показали, что быстрее всего растут не столько экономики с наибольшим приростом населения, сколько страны с наименьшей демографической нагрузкой: слишком большая доля детей, как и пенсионеров, становится бременем для экономики.

(III) Дефицит рабочей силы, которой не хватает не только для роста и развития, но и для обеспечения растущего населения самых старших возрастов, уже заметен во многих странах мира. Он выражается в снижении безработицы. В этих условиях всё больше стран начинают полагаться на внешнюю рабочую силу – привлекая мигрантов и перенося производства в другие страны (или используя международный аутсорсинг). Предложение труда развивающимися странами не оскудевает в том числе благодаря сохраняющемуся значительному финансовому стимулу: по данным МВФ, средний уровень ВВП на душу населения развитых стран более чем в 8 раз выше, чем стран с формирующимися рынками. Переток рабочей силы и производственных мощностей между странами является одним из двигателей экономической конвергенции. Также он способствует синхронизации финансового цикла, важной переменной в динамике валют, т. е. имеет и плюсы, и определённые «побочные эффекты».

(IV) Исходя из демографического прогноза можно предположить, что миграционные потоки останутся устойчивыми. Они могут выполнять роль универсального «клея» для экономик всех групп стран, сделав невозможной сколько-либо устойчивую или масштабную деглобализацию, о которой так много говорят в последние годы. Вместе с тем повышение конкуренции за рабочую силу (что отчасти будет сглаживаться технологическим прогрессом, но вряд ли будет им нивелировано) может быть и источником геополитической напряжённости, и глобальным вызовом.

(V) О связи демографии с инфляцией идут большие споры. С одной стороны, в развитых экономиках, которые одновременно являются и странами с наиболее стареющим населением, в среднем наиболее низкая инфляция. Исследования показывают, что жители этих стран больше других предпочитают стабильность, у них длинные горизонты планирования, в этих экономиках ниже рост потребления. С другой стороны, как уже говорилось выше, в стареющих обществах растёт дефицит труда при сжатии доли молодых поколений, а это уже может, наоборот, давить на зарплаты в сторону повышения и увеличивать инфляционные риски.

(VI) С учётом этих противоположных факторов неоднозначна и связь демографии с устойчивым уровнем процентных ставок. Однако наблюдения по широкой группе стран показывают, что по мере демографического перехода – от «молодого» к «зрелому» обществу – при снижении коэффициента рождаемости, удлинении старости, росте доли людей старших трудоспособных возрастов общество формирует больше внутренних сбережений, а значит, как правило, сокращается потребность во внешних займах и снижается процентная ставка.

(VII) Помимо демографии на инфляцию и ставки в последние десятилетия всё сильнее влияли распространение режима таргетирования инфляции, а также такие тренды, как замедление прироста производительности труда и снижение чувствительности инвесторов к риску.

(VIII) Рост внутренних сбережений и снижение процентных ставок должны быть благоприятны для фондового рынка и способствовать росту цен на активы (например, недвижимость). В этом смысле старение населения может быть неплохим периодом для развития финансового рынка. Для него ключевую роль играет не численность рабочей силы или изменение среднего возраста населения, а ситуация в группе потенциально самых активных сберегателей и инвесторов – от 35–40 до 60–65 лет. Более молодые люди могут тратить относительно бóльшую часть своего дохода или более активно занимать (в том числе брать ипотеку), а поколения старше 60–65 лет выходят на пенсию и начинают скорее тратить сбережения, чем наращивать их.

(IX) Ещё 3–5 десятилетий назад демографы были в большей степени озабочены проблемами избыточного роста населения. Сейчас же рост доли людей в возрасте, снижение рождаемости и, наконец, сжатие общего населения во многих странах создают новые вызовы для экономической политики. Рецепты ускоренного экономического роста «былых времен» (например, опыт «азиатских тигров») перестают работать для развивающихся стран. В эпоху старения и сокращения трудоспособного населения они неактуальны, нужны новые рецепты.
