(I) Коллективная память – это представления о прошлом, которые разделяют члены одной социальной группы. Понятие коллективной памяти ввёл социолог Морис Хальбвакс. Он выделял два вида памяти, доступных для человека, – индивидуальную и коллективную. По его мнению, память у человека появляется в процессе социализации. Несмотря на то что памятью обладает каждый отдельный человек, эта память всё же формируется коллективом. Индивидуальная, или автобиографическая, память – это воспоминания индивида о его жизни. Коллективная же память принадлежит не одному человеку, а группе. Причём разделять коллективные воспоминания могут люди, не жившие в то время, когда произошло событие.

(II) Социальная память – форма коллективной памяти, которая формируется на основе социальных отношений между людьми. Она включает в себя воспоминания о прошлых событиях, связанных с определёнными людьми или группами и отношениями между ними. Социальная память может влиять на то, как мы оцениваем других людей, и наше отношение к ним.

(III) Историческая память – форма коллективной памяти, которая связана с национальной или мировой историей. Она включает в себя воспоминания о ключевых событиях и фигурах прошлого, которые могут иметь важное значение для определённой страны, нации или общества. Историческая память может использоваться для формирования национальной или гражданской идентичности, а также для оценивания прошлого и понимания его влияния на настоящее.

(IV) Коллективные воспоминания сохраняются в разных формах повествования: документальных свидетельствах о прошлом, таких как архивные записи, документальные фильмы, книги, мемуары, дневники, художественная культура, фотографии, контент в интернете. Формируются же воспоминания посредством изучения этих записей, их обсуждения в группе и взаимодействия членов сообщества.

(V) В работе 1954 г. американские исследователи Альберт Хасторф и Хэдли Кантрил зафиксировали, что студенты двух университетов – Дартмутского и Принстонского – по-разному помнили спорный матч университетских сборных по футболу. На тех соревнованиях обе команды покалечили игроков соперника и получили штрафные баллы за нарушение правил. Однако после матча болельщики стали винить команду противника в нечестной игре и неспортивном поведении. Тогда исследователи решили выяснить, как именно помнят один и тот же матч студенты разных университетов. Опрос 163 респондентов из Дартмутского университета и 161 из Принстонского показал, что 53 % дартмутских студентов винят в случившемся обе стороны, а 36 % признали вину своей команды. 86 % студентов Принстонского университета винили противников, и только 11% ответили, что обе команды с самого начала играли грубо. Затем исследователи попросили студентов посмотреть запись игры и отметить все нарушения, которые они заметят. В итоге студенты Дартмута отметили почти одинаковое количество нарушений с обеих сторон – в среднем 4,3 нарушения для своей команды и 4,4 для команды Принстона. Принстонские же студенты зафиксировали у дартмутской команды в два раза больше нарушений, чем у своей команды: в среднем 9,8 и 4,2 соответственно. Таким образом, можно сделать вывод, что изначальные установки нас самих и группы, к которой мы себя относим, влияют как на восприятие события, так и на то, как мы впоследствии его помним.

(VI) Беседы и дискуссии – один из способов передачи воспоминаний, в том числе ложных. В 2006 г. американские учёные провели эксперимент, в котором предложили 24 группам – семьям из четырёх человек – прочитать две истории, затем вспомнить и пересказать их индивидуально, а после – вместе их обсудить. Через неделю исследователи ещё раз попросили респондентов пересказать истории. В итоге участники эксперимента рассказали изначальные индивидуальные воспоминания и те, что обсуждались в группе. Причём среди высказанных групповых воспоминаний больше было тех, которые озвучивал самый активный человек в группе. При этом его социальная роль неважна. Это мог быть как родитель, так и ребёнок. Главное, чтобы он или она больше всех говорили.

(VII) Французский социолог Эмиль Дюркгейм отмечал, что культура и, в частности, ритуалы и традиции передают ценности и нормы через поколения, а совместные ритуалы создают ощущение сплочённости в коллективе. Чтобы поддерживать коллективные воспоминания, индивиды, согласно Дюркгейму, должны физически объединяться для создания общего опыта, которым будет делиться группа.

(VIII) Морис Хальбвакс выделял несколько свойств коллективной памяти. Во-первых, коллективная память передаётся только члену группы. В этих воспоминаниях выражена общая позиция группы относительно событий в прошлом. Кроме того, коллективные воспоминания создают образ группы, который подчёркивает как отличие от других, так и сходство членов группы. Во-вторых, в разные эпохи группы по-своему воссоздают в памяти прошлое в зависимости от той идеи, которая преобладает в обществе. Общество же, принимая новые идеи, не заменяет ими своё прошлое, а принимает прошлое других групп, которые разделяют эту идею.

(IX) Идентичность – это чувство принадлежности к группе, например национальной, профессиональной, классовой и т. д. Эта принадлежность может проявляться как внешне – проживание на определённой территории, трудоустройство в компании, так и внутренне – разделение общих переживаний, взглядов и воспоминаний. Индивид, ощущая свою принадлежность к разным группам, может разделять воспоминания разных коллективов.

(X) Согласно Морису Хальбваксу, коллективная память формируется в контексте конкретного времени и проблем, сопутствующих ему. Лидеры группы реконструируют прошлое, выбирают, какие события сохранить в памяти, а какие исключить в соответствии с текущими задачами и общественными проблемами. Французский историк Пьер Нора также отмечает, что даты и людей, которых помнит группа, выбирают лидеры этой группы. Британский историк Эрик Хобсбаум говорил, что лидеры могут разрушать социальные обычаи и нормы и создавать новые для установления авторитета, социального контроля и солидарности. Придуманные традиции запечатлевают определённые ценности, верования и нормы, которые предполагают преемственность несуществующего прошлого и при этом создают социальную идентичность.

(XI) Эффект Манделы – явление, когда большое количество людей утверждают, что помнят какое-то событие, которого в реальности не было. Психолог и профессор Гарвардского университета Дэниел Шактер объясняет, что людям не нравится неопределённость. Это вызывает страх и стресс. Поэтому, когда человек не помнит или не знает какие-то детали о событии, он самостоятельно додумывает недостающие фрагменты, исходя из ассоциаций и накопившегося опыта.

(XII) Понимание того, какие коллективные воспоминания разделяет человек, поможет в том числе определить, к какой социальной группе он принадлежит. Это может способствовать коммуникации с ним и пониманию его культуры. Признание того, что история и культура разных групп могут отличаться друг от друга, может помочь лучше понять и уважать иные точки зрения и представления о прошлом и культуре.

(XIII) Независимо от того, с какой группой человек себя идентифицирует, коллективные воспоминания о прошлом часто могут быть неподлинными и не давать объективной оценки историческим событиям. Чтобы это исправить, нужно изучать исторические источники, которые помогут разобраться, что на самом деле происходило в прошлом. Кроме того, изучение истории поможет лучше понять, какие элементы коллективной памяти являются фактически верными, а какие являются искаженными или неверными.
