(1) В отличие от теории социального доминирования, утверждающей, что социальная иерархия сформировалась эволюционно и поддерживается различными институтами и легитимизирующими неравенство мифами, теория оправдания системы делает акцент на мотивационном аспекте поддержания иерархии. (2) В частности, по мнению авторов теории, социальная иерархия, хоть и является исторически и культурно закреплёнными отношениями между людьми с различным статусом, поддерживается преимущественно за счёт того, что люди мотивированы защищать и оправдывать существующий статус-кво. (3) Оправдание системы понимается как легитимизация и рационализация отношений между людьми с разным статусом через рассмотрение их как естественных и справедливых. (4) Мотивационная составляющая оправдания системы связана с удовлетворением ряда психологических потребностей. (5) Так, когда люди оправдывают систему, они реализуют потребность в безопасности, так как уменьшают экзистенциальную тревогу и страх того, что мир вокруг и общество, в котором они живут, могут быть опасными. (6) Потребность в однозначных знаниях и в уменьшении неопределённости также может быть реализована благодаря оправданию системы, которое предлагает понятную, устоявшуюся и хорошо прогнозируемую систему отношений, позволяющих чётко понимать своё место в иерархии и правила её существования. (7) И наконец, оправдание системы способствует реализации потребности поддерживать социальные отношения и иметь общее с другими людьми представление о реальности благодаря тому, что, оправдывая систему, люди принимают устройство общества, которое хорошо знакомо всем его членам. (8) Один из ключевых тезисов теории оправдания системы заключается в том, что мотивация оправдывать систему наиболее выражена у низкостатусных групп. (9) Авторы теории оправдания системы были не первыми психологами, кто обратил внимание на тот факт, что члены групп с низким социальным статусом часто не стремятся изменить своё положение в обществе. (10) Так, например, в рамках теории социальной идентичности Г. Тешфел и Дж. Тернер используют понятия «стабильность и легитимность системы», которые означают, что если члены группы признают негативные стереотипы о себе как стабильные и достоверные, то они, скорее всего, будут соглашаться с ними, тем самым фиксируя своё положение в обществе. (11) Иными словами, ингрупповой фаворитизм не является неизбежным следствием осознания групповой принадлежности для низкостатусных групп, если система социальных отношений стабильна и воспринимается как легитимная. (12) Более того, в данных условиях низкостатусные группы могут проявлять аутгрупповой фаворитизм. (13) Именно данная идея и развивается в рамках теории оправдания системы с тем отличием, что Дж. Джост с коллегами рассматривают аутгрупповой фаворитизм в качестве одного из способов оправдания системы, а саму систему описывают как фактор, связанный с оправданием вне зависимости от своих характеристик. (14) Исследования подтверждают, что различные группы с низким социальным статусом действительно склонны более позитивно оценивать аутгруппу по сравнению с ингруппой и тем самым оправдывать существующую систему. <…>

 (15) Мужчины демонстрируют более высокий уровень оправдания системы, чем женщины, так как они используют оправдание системы как способ подтвердить свой высокий социальный статус и защититься от угроз со стороны женщин, претендующих на равные права в обществе. (16) Люди старшего возраста чаще оправдывают систему в силу того, что с возрастом усиливаются консервативные взгляды и ценности, а консерватизм также является легитимизирующей неравенство идеологией. (17) Кроме того, во многих странах ценность уважения к старшим закрепляет за взрослыми людьми более высокий статус, который они и стремятся защитить посредством оправдания системы. 