«Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) провёл мониторинговое исследование, посвящённое представлениям о профессии учёного и инженера в российском обществе. Как показывают результаты опроса ВЦИОМ, по сравнению с представлениями об инженерах образ учёного в российском обществе остаётся более персонифицированным. Чаще всего в ответах респондентов об учёных фигурируют такие личности, как Дмитрий Менделеев, Альберт Эйнштейн и Михаил Ломоносов. За прошедший с первого опроса год доля респондентов, вспомнивших их имена, (А). Полученные ответы также позволили понять, как выглядят представители этих профессий в представлении россиян, чем они занимаются и какими деловыми и личностными качествами обладают. В случае с (Б) речь скорее идёт о взрослом мужчине, в случае с (В) – о молодом человеке. Их неотъемлемыми атрибутами являются (Г), что косвенно указывает на интеллектуальный характер их деятельности. Более половины опрошенных с разной степенью уверенности могут назвать обе профессии (Д). Как показывает исследование ВЦИОМ, (Е) уверена, что учёных и инженеров в нашей стране недостаточно. Они приводят следующие аргументы в поддержку своей точки зрения: многие уехали за границу, темпы прогресса и зарплата таких специалистов низкие, люди делают выбор в пользу других профессий. Только (Ж) считает, что в нашей стране достаточно или скорее достаточно учёных и инженеров. Сторонники этой точки зрения отмечают результаты развития страны, укомплектованность предприятий учёными и инженерами. Можно выделить следующие группы мер, способствующие, по мнению россиян, привлечению научных и инженерных кадров: 1) материальная поддержка; 2) повышение качества подготовки специалистов; 3) просветительская деятельность. Как показывают результаты опроса, эта сфера в той или иной степени видится привлекательной для трудоустройства: три четверти (З) в той или иной степени хотели бы, чтобы их дети в качестве своего профессионального пути выбрали научную работу в области разработок будущих технологий». 