(I) Цифровая экономика – это экономика, основанная на технологиях с работающим искусственным интеллектом, чрезвычайно важным здесь является качество человеческого капитала, и, если эти технологии преодолевают культурный барьер, они дают разнообразные экономические эффекты. Эти экономические эффекты связаны, как правило, с движением трансакционных издержек. Что теоретически должно происходить в рамках такого процесса?

(II) На уровне надконституционных институтов можно увидеть две новые дилеммы. Первая из них обсуждается, как мне представляется, в неверной постановке. В связи с цифровизацией всё больше разговоров о том, что появятся лишние люди, что будет происходить увеличение безработицы. Если учитывать долговременные закономерности, скорее всего, речь будет идти о замещении одной занятости другой, а реальная проблема – не станет ли само человечество лишним или вторичным – мне кажется, как раз заслуживает обсуждения. У исследователей возникает предположение, что всюду, где существуют алгоритмы, произойдёт замещение естественного интеллекта искусственным. Это создаёт угрозу деградации интеллектуальных способностей, потому что все работы такого рода на себя возьмёт искусственный интеллект. Возникает вопрос – искусственный интеллект нам конкурент или партнёр? Это зависит от того, как мы сможем позиционировать естественный интеллект в новой фазе. Думаю, что речь пойдёт о развитии правополушарных способностей человека. Хочу процитировать

В. А. Дубынина, который сказал, что лисы намного умнее зайцев, но за миллионы лет они не смогли уничтожить всех зайцев, потому что лиса не может рассчитать траекторию, по которой побежит заяц. А почему не может? Потому что заяц сам не знает, как он побежит. В каком-то смысле это и есть наше преимущество. Мы принимаем многие решения интуитивно, не используя алгоритмы, но это большой вызов потому, что речь пойдёт о значительной перестройке всех образовательных процессов. Сейчас они настроены на обучение алгоритмам, а видимо, зоной развития естественного интеллекта останется математика как производство алгоритмов и неалгоритмизированные движения интеллекта.

(III) Вторая дилемма того же надконституционного уровня связана с эволюцией обмена и выходом на уровень кастомизированных эффектов. Мы действительно впервые имеем торговлю не просто эффектами, но эффектами, персонализированными под каждого отдельного человека. В итоге возникает простая дилемма – решение можно принимать за самого человека, поскольку чем активнее он присутствует в цифровой среде, тем лучше он известен этой цифровой среде. И в этом смысле мы можем избавиться от проблемы выбора, причём как потребительского выбора, так и на самом деле выбора в бизнесе. Давняя мечта бизнеса о дифференцированной цене для богатого и бедного реализуема в цифровой экономике. Вопрос только в цене, которую приходится платить за то, чтобы были устранены проблемы. Думаю, что на надконституционном уровне образуется дилемма, связанная с ценностью персональных данных. И она насквозь проходит через всю цифровую экономику. Либо мы считаем, что всё-таки намерены принимать решения самостоятельно, тогда нужно защищать свои персональные данные и возникает угроза высоких издержек защиты персональных данных и принципиально более дорогого доступа к товарам и услугам. Либо мы растворяемся, по существу, и становимся достаточно манипулируемыми элементами в этой цифровой экономике.

(IV) Политический уровень – конституционные институты. Если до цифрового периода мы считали нормальной ось автократии – демократии и говорили, что движение идёт в рамках этой оси, то в цифровом периоде, несомненно, эта ось раздвигается. Мы уже видим в отдельной большой стране элементы формирования цифрового тоталитаризма. С другой стороны, и цифровая консенсусная демократия стала вполне возможной. Голосовать можно хоть каждый день тем, кто заинтересован в этом голосовании, и притом с очень низкими издержками принятия решений и, возможно, высокими отрицательными экстерналиями.

(V) Теперь об экономических институтах. Привычно рассуждение, что, кроме рынка и фирм (т. е. иерархий), мы имеем ещё межфирменные сети, кажется, значительно обесценивается в современных условиях. Возможны иерархии со сверхнизкими издержками контроля, фактически собственник может иметь ту же информацию, которая имеется на рабочем месте, он может в качестве помощника иметь искусственный интеллект для отбора по любому критерию, т. е. агентские проблемы в фирме во многом облегчаются.

(VI) Можно строить многоэтажные компании, где не будет происходить искажение информации по причинам оппортунистических агентских интересов или ограниченной рациональности. Сети теперь могут существовать как бесфирменные, личностные, но при этом глобальные. А на рынках появились такие устройства, как агрегаторы, которые оказались способны воздействовать на традиционные проблемы оппортунистического поведения. Цифровые платформы – это, по существу, новые институты. Действительно, «рынок лимонов» – эффект Акерлофа – они снимают не путём традиционным, частной гарантией или страхованием, а через взаимные рейтингования на рынках, это другой метод. И «эффект безбилетника» здесь снимается благодаря почти тотальному цифровому контролю за деятельностью тех, кто вышел на платформу. Появление новых институтов сразу поломало многое в старой институциональной среде: неэффективность антимонопольной политики, кризис государственной системы стандартизации, проблемность лицензирования цифровых компаний.

(VII) C другой стороны, возникло «зарезервированное развитие», совершенно новые эффекты. И здесь мы опять приходим к скрытой дилемме развития цифровой экономики. Больной нерв цифровой экономики – защита интеллектуальной собственности, защита от пиратства, защита личной информации. Но доступ к персональным данным – сильный фактор удешевления товаров и услуг и создания новых, что во многом будет различаться под воздействием социокультурных факторов. Это основная проблема, которая так или иначе будет решаться, и пути будут разными в разных странах.

(VIII) Предположу, что некоторые «модельные» характеристики цифровой экономики могут оказаться для нас специфическим шансом. Массовая кастомизация – это снятие, я бы сказал, традиционной для России «проблемы левши», поскольку Россия нередко производила уникальные продукты малой серией, нестандартные продукты и при этом не могла реализовать успешно массовую серию с соблюдением стандартов и получить эффект на масштабе. Массовая кастомизация, если использовать аддитивные технологии, даёт шанс на то, что обладающие этими традиционными свойствами небольшие коллективы людей в состоянии, не продавая start-up большой компании, через платформу выходить на мировые рынки, а мировые рынки через платформы приходить к нам.

(IX) Остановить экспансию новых институтов, снижающих традиционные издержки, вряд ли возможно. Видимо, стоит воспользоваться ими для реализации потенциала российской конкурентоспособности.
