Анализ полученных эмпирических данных позволяет нам интерпретировать социальную полезность профессионального спорта посредством трёх функций: обеспечение досуга, достижение высоких спортивных результатов, подготовка спортивного резерва. Каждая из них имеет как общесоциальное, так и субинституциональное значение. В отношении досуговой функции в первом случае речь идёт о том, что профессиональный спорт обеспечивает болельщикам легальный канал для выплеска социальной энергии. Во втором случае следует говорить об экономической основе профессионального спорта, так как его материальная база в значительной степени формируется через досуговые практики социума. То же следует сказать применительно к достижению высоких спортивных результатов. Эта функция в общесоциальном ракурсе ориентирована на поддержку национального престижа, а в субинституциональном показывает наличие прямой зависимости между уровнем доходов спортивных профессионалов и их спортивными результатами. Подготовка спортивного резерва в общеинституциональном проявлении направлена на социализацию детей и юношества, а в субинституциональном – на профессиональное самовоспроизводство. Отталкиваясь от сказанного, оценим общественную полезность субинститута «профессиональный спорт» в рамках обозначенной выше модели. Говоря о полезности с точки зрения реализации досуговой функции, надо понимать, что новой моделью должен быть доволен прежде всего болельщик. Если он её не примет, то возникает вопрос: «Кто будет клиентом спортивного бизнеса?» Поэтому основная наша рефлексия по затронутой проблеме переносится именно на этого актора.

Одна из главных проблем состоит в том, чтобы найти оптимальные границы финансовой поддержки профессионального и массового спорта. 13 ноября 2019 г. ВЦИОМ совместно с Федеральным научным центром физической культуры и спорта провёл исследование с целью выяснить, насколько спортивные ценности глубоко проникли в сознании россиян. В целом выяснилось, что массовым спортом и физической культурой занимаются около 55 % от всего населения (ВЦИОМ, 2019). А много ли болельщиков в профессиональном спорте относительно общего количества населения? Такими статистическими измерениями никто не занимался. Но можно сделать некоторую иллюстрацию путём косвенного сопоставления на примере данных, полученных фондом «Общественное мнение» в ходе социологического опроса от 26 июля 2016 г. На вопрос «Чему государство должно больше уделять внимание: развитию профессионального или массового спорта» 58 % респондентов выбрали массовый спорт, 13 % – профессиональный и 28 % затруднились ответить (фонд «Общественное мнение», 2016). Представленные цифры вовсе не означают, что общество готово отказаться от государственной поддержки профессионального спорта. Речь идёт только о приоритетах.
